Now let's see ... Here she stands.
Nu ska vi se... Här står hon.
-Hello. Welcome into the car.
–Hej. –Hej. Välkommen in i bilen.
-How's it going? You're ready? -Yes.
–Hur är läget? Du är redo? –Ja.
-Let's go. Against Knutby. –Yes.
–Då kör vi. Mot Knutby. –Yes.
In this series we meet young    who grew up with a religious belief -
I den här serien möter vi unga som vuxit upp med en religiös tro–
- they have not chosen themselves. A religion    they received from their parents -
–de inte själva valt. En religion de fått av sina föräldrar–
–Ach as they have been ill.
–och som de farit illa av.
Now they come forward and give voice    to the child they once were.
Nu träder de fram och ger röst åt det barn de en gång var.
All children who grow up    In Religious Home not bad -
Alla barn som växer upp i religiösa hem far inte illa–
- But now it is about those who have done    it. Now we're going to listen to them.
–men nu handlar det om de som gjort det. Nu ska vi lyssna till dem.
Knutby Filadelfia and everything that happened there-
Knutby Filadelfia och allt som hände där–
- Was on all flyers and in all news broadcasts.
–var på alla löpsedlar och i alla nyhetssändningar.
Still, no one intervened and did anything for your children.
Ändå var det ingen som ingrep och gjorde nåt för er barn.
- What are you thinking about it today? - It has made me quite sad.
–Vad tänker du kring det i dag? –Det har gjort mig ganska ledsen.
Why were there so many who saw, and did nothing?
Varför var det så många som såg, och inte gjorde nåt?
I felt like society ...
Jag kände det som att samhället...
... didn't want to know about us.
...inte ville veta av oss.
When I greeted adults on the street, they could turn their heads away.
När jag hälsade på vuxna människor på gatan kunde de vända bort huvudet.
Knutby Filadelfia.
Knutby Filadelfia.
What happened there, in a Christian    congregation in the countryside in Uppland -
Det som hände där, i en kristen församling på landet i Uppland–
- Bleed one of our time    most guarded news events.
–blev en av vår tids mest bevakade nyhetshändelser.
A 26-year-old woman was arrested today, suspected of involvement in the murder-
En 26-årig kvinna anhölls i dag, misstänkt för inblandning i mordet–
-On the 23-year-old woman who was shot dead in Knutby.
–på den 23-åriga kvinna som sköts ihjäl i Knutby.
- The pastor in Knutby was arrested today. - Pastor Helge Fossmo acknowledged ...
–Pastorn i Knutby häktades i dag. –Pastor Helge Fossmo erkände...
... that he was involved in the murder and attempted murder.
...att han var delaktig i mordet och mordförsöken.
But despite all the flyers then    the congregation was not closed down.
Men trots alla löpsedlar då lades inte församlingen ner.
instead took additional    15 years of horror at -
I stället tog ytterligare 15 års skräckvälde vid–
- which did not end until 2020 -
–som inte tog slut förrän 2020–
- When the highest leader,    the so -called Kristi's bride -
–när den högsta ledaren, den s.k. Kristi brud–
- Kunde is dropped for the abuse    She exposed parishioners to.
–kunde fällas för den misshandel hon utsatt församlingsmedlemmar för.
In the middle of everything that happened there,    in the middle of the storm that was Knutby -
Mitt i allt som hände där, mitt i den storm som var Knutby–
- Growing Linnéa up.
–växte Linnéa upp.
When I contacted you and we decided to make this trip together -
När jag kontaktade dig och vi beslöt att göra den här resan tillsammans–
- There was one thing you wanted to do. Should you tell us where we are going?
–var det en sak som du ville göra. Ska du berätta vart vi är på väg?
We will meet Sofi, who has been a teacher at the school and who is the principal now.
Vi ska träffa Sofi, som varit lärare på skolan och som är rektor nu.
- At Knutbyskolan? -Yes. She has always been there.
–På Knutbyskolan? –Ja. Hon har alltid funnits där.
How did religion, which your parents chose, affected your childhood?
Hur påverkade religionen, som dina föräldrar valde, din barndom?
It affected me very much, all my life.
Den påverkade mig jättemycket, hela mitt liv.
It was all my worldview -
Det var hela min världsbild–
– That life on earth was a small starting distance to eternity -
–att livet på jorden var en liten startsträcka till evigheten–
- And that what happened here was quite pointless.
–och att det som hände här var ganska meningslöst.
What teachings in the congregation were scary for you when you were little?
Vilka läror i församlingen var skrämmande för dig när du var liten?
It was about hell.
Det var om helvetet.
If you got wrong in this life, you could end up in hell.
Om man blev fel i det här livet, så kunde man hamna i helvetet.
It scared me most, that my mother was doomed to end up in hell.
Det skrämde mig mest, att min mamma var dömd att hamna i helvetet.
When talking to a man as if it were a demon-
När man pratade med en människa som om det var en demon–
- As if the person had been taken over by a demon ...
–som om personen hade blivit övertagen av en demon...
- It was very nasty. - How did it affect you?
–Det var väldigt otäckt. –Hur påverkade det dig?
I was really scared for me to happen too.
Jag var jätterädd för att det skulle hända mig också.
So I became more and more loyal -
Så jag blev mer och mer lojal–
–And afraid my thoughts would do something that led me -
–och rädd för att mina tankar skulle göra nåt som förledde mig–
- So I was also taken by a demon.
–så att jag också blev tagen av en demon.
- Was there someone you could talk to? -No.
–Fanns det nån du kunde prata med? –Nej.
I didn't know where to turn. No one contacted me.
Jag visste inte vart jag skulle vända mig. Ingen tog kontakt med mig.
only when the congregation collapsed    it was discovered -
Först när församlingen rasade samman uppdagades det–
—Hur The Children in Knutby Filadelfia    had it.
–hur barnen i Knutby Filadelfia haft det.
Only then did you understand what religious    performance world they lived with.
Först då förstod man vilken religiös föreställningsvärld de levt med.
Now Linnéa wants to know why    no one at school could help her.
Nu vill Linnéa veta varför ingen i skolan kunde hjälpa henne.
Here is Knutbyskolan. Here you went from ...?
Här är Knutbyskolan. Här gick du från...?
From preschool class to six - seven years.
Från förskoleklass till sexan – sju år.
In front. Does it feel okay? Let's go.
Framme. Känns det okej? Då kör vi.
Here it is. Look here.
Här är det. Titta här.
- Hi, Linnéa. -Hello.
–Hej, Linnéa. –Hej.
Here we can be.
Här kan vi vara.
- Do you recognize yourself? -Yes. It was my classroom in one.
–Känner du igen dig? –Ja. Det var mitt klassrum i ettan.
- I brought me some stuff. -Okay.
–Jag tog med mig lite grejer. –Okej.
- A lot of old books. -How exiting.
–En massa gamla böcker. –Vad spännande.
Anna: Wow.
Anna: Wow.
I tried to see ... there must be some track if I tried to tell you something.
Jag försökte se... Det måste finnas nåt spår om jag försökt berätta nåt.
It would be very interesting if you want to share it.
Det skulle vara jätteintressant, om du vill dela med dig av det.
After all, we have not been able to ask the right questions or see the right things.
Vi har ju inte lyckats ställa rätt frågor eller se rätt saker.
When it became known how it had been -
När det blev känt hur det hade varit–
- It was known as if many puzzle pieces, which existed as a feeling ...
–kändes det som om många pussel- bitar, som funnits som en känsla...
That it was confirmed, what we have tried to ask about -
Att det blev bekräftat, det vi har försökt fråga om–
- What we have tried to highlight, what we have tried to work against.
–det vi har försökt belysa, det vi har försökt jobba emot.
It was much worse than we ever could have imagined.
Det var mycket värre än vi nånsin hade kunnat tänka oss.
I've found ... I've drawn pretty detailed and written everything.
Jag har hittat... Jag har ritat ganska detaljerat och skrivit allt.
But then it's a picture here ... I know what it is.
Men sen är det en bild här... Jag vet ju vad det är.
I saw things at night when I was little that I thought were demons.
Jag såg saker på nätterna när jag var liten som jag trodde var demoner.
- So this is a demon? -Yes. Maybe a kind of machining.
–Så det här är en demon? –Ja. Kanske en slags bearbetning.
- The one here also looks a bit nasty. -Yes.
–De här ser också lite otäcka ut. –Ja.
Do you remember the little Linnéa who drew that picture?
Kommer du ihåg den lilla Linnéa som ritade den bilden?
What did you need at that moment?
Vad hade du behövt i den stunden?
I didn't tell anyone, not even to mom and dad.
Jag berättade det inte för nån, inte ens för mamma och pappa.
I had told my friends -
Jag hade berättat för mina kompisar–
- I saw a demon, and they had laughed.
–att jag såg en demon, och de hade skrattat.
Then I decided to never tell it again.
Då bestämde jag mig för att aldrig mer berätta det för nån.
It was well...
Det var väl...
Just that, I had written about evil spirits too.
Just det, jag hade skrivit om onda andar också.
It is a bit strange when you are nine and write a fairy tale about an evil spirit.
Det är lite konstigt när man är nio och skriver en saga om en ond ande.
It was probably my way of telling -
Det var väl mitt sätt att berätta–
- Through pictures and text, when I didn't dare tell anyone.
–genom bilder och text, när jag inte vågade berätta för nån.
I don't know what I needed, but it affected me very much.
Jag vet inte vad jag hade behövt, men det påverkade mig väldigt mycket.
If any teacher had asked you -
Om nån lärare hade frågat dig–
- Why you had written about evil spirits, what would have happened then?
–varför du hade skrivit om onda andar, vad hade hänt då?
I do not know. It could have opened to some call.
Jag vet inte. Det hade kunnat öppna till nåt samtal.
I wish I got help with not being so scared.
Jag önskar att jag fått hjälp med att inte vara så rädd.
I wish someone had asked it. But then you have to have that knowledge.
Jag önskar att nån hade frågat det. Men då måste man ha den kunskapen.
You can think that it is a rabbit.
Man kan ju tro att det är en kanin.
Today it was thought that it was the summer shadow, the children's program.
I dag hade man trott att det var Sommarskuggan, barnprogrammet.
All young adults we interview, who have been children in religious contexts -
Alla unga vuxna som vi intervjuar, som varit barn i religiösa kontexter–
- Calls a lot about demon horror.
–pratar mycket om just demonskräck.
How do you think you as a teacher, if you see such a drawing ...
Hur tänker du att man som lärare, om man ser en sån här teckning...
The drawing symbolizes a deep horror at Linnéa -
Teckningen symboliserar ju en djup skräck hos Linnéa–
- As she has with her here to school.
–som hon har med sig hit till skolan.
We have too little knowledge, especially if you are not at all believers yourself.
Vi har för lite kunskap, framför allt om man inte alls är troende själv.
When I see this ... if I had had the little Linnéa here now -
När jag ser det här... Om jag hade haft den lilla Linnéa här nu–
- So I wanted to give you a big hug and said:
–så hade jag velat ge dig en stor kram och sagt:
"Be careful with you. Nothing's your fault."
"Var försiktig med dig. Ingenting är ditt fel."
That is a problem ... If I was your teacher and you said something to me -
Det som är ett problem... Om jag var din lärare och du sa nåt till mig–
–As so awful that I understood that you felt bad about it -
–som var så hemskt att jag förstod att du mådde dåligt av det–
- I had to talk to your parents.
–hade jag varit tvungen att prata med dina föräldrar.
Here we would need to have some little one ... clause -
Här skulle vi behöva ha nån liten sån...klausul–
- That if you think ... there is not.
–att om man tror... Det finns inte.
If you had been beaten, I would have been able to skip your parents -
Om du hade varit misshandlad, hade jag kunnat hoppa över dina föräldrar–
–And you would have received help in a different way.
–och så hade du fått hjälp på ett annat sätt.
But there is not such a variant, unless you are physically abused.
Men det finns inte en sån variant, om du inte är fysiskt misshandlad.
The mental abuse, or control, we have forgotten.
Den psykiska misshandeln, eller kontrollen, har vi glömt bort.
You have tried to send small messages to the world outside the congregation.
Du har försökt skicka små meddelanden till världen utanför församlingen.
What do you want to say to teachers who may hear this now -
Vad vill du säga till lärare som kanske hör det här nu–
- So have students who may be in the situation you were in?
–som har elever som kanske är i den situationen du var i?
I wish they will snap up the signals -
Jag önskar att de ska snappa upp signalerna–
-And not just waving them or think that it's not that serious -
–och inte bara vifta bort dem eller tänka att det inte är så allvarligt–
- Understand that it is to stretch a hand.
–utan förstå att det är att sträcka ut en hand.
That you follow it up, I really wish.
Att man följer upp det, det önskar jag verkligen.
- Did you have religious freedom as a child? -No absolutely not.
–Hade du religionsfrihet som barn? –Nej, absolut inte.
There was only one religion.
Det fanns bara en religion.
Did you have free thought?
Hade du tankefrihet?
No, I thought God could hear my thoughts.
Nej, jag tänkte att Gud kunde höra mina tankar.
It felt like I was completely transparent.
Det kändes som att jag var helt genomskinlig.
Did you have the right to think and think what you wanted, say?
Hade du rätt att tycka och tänka vad du ville, säga ifrån?
No, you got clear instructions. So no, I couldn't.
Nej, man fick tydliga instruktioner. Så nej, det kunde jag inte göra.
You were told that you were thinking wrong, and how to think.
Man fick veta att man tänkte fel, och hur man skulle tänka.
What would you like to say to children who are in the same situation as you were?
Vad skulle du vilja säga till barn som är i samma situation som du var?
Hold on.
Håll ut.
-Hold on? - mm.
–Håll ut? –Mm.
This is Linnéa's story, but    it is similar to the other's stories.
Det här är Linnéas berättelse, men den liknar de andras berättelser.
especially one thing goes again:
Särskilt en sak går igen:
There was never anyone outside the    religious context that saw.
Det var aldrig nån utanför det religiösa sammanhanget som såg.
There was never anyone who heard what    the children then had to tell you about.
Det var aldrig nån som hörde vad barnen då hade behövt berätta om.
Has any adult outside the congregation asked you how you feel with your faith?
Har nån vuxen utanför församlingen frågat dig hur du mår med din tro?
No, it is not.
Nej, det är det inte.
I wish more adults put their foot down and say away.
Jag önskar att fler vuxna satte ner foten och sa ifrån.
It wasn't like the school staff later in life -
Det var inte som att skolpersonalen senare i livet–
- No knew what was going on at home. I wasn't quiet about it either.
–inte visste vad som pågick hemma. Jag var inte tyst om det heller.
I told my teachers what was happening, but they never said.
Jag sa till mina lärare vad som hände, men de sa aldrig ifrån.
I wish the school had been more helpful.
Jag önskar att skolan hade varit mer behjälplig.
It is probably the best arena.
Det är väl den bästa arenan.
School should be a free zone for children -
Skolan borde vara en frizon för barn–
- Where they don't have to convert their classmates.
–där de inte behöver omvända sina klasskamrater.
The time I was talking about Jesus for the class -
Den gången jag höll tal om Jesus för klassen–
- Kunde has been a warning sign for my teachers.
–kunde varit ett varningstecken för mina lärare.
They were never clear with -
De var aldrig tydliga med–
- That I do not deserve this, that no one should have to be treated that way.
–att jag inte förtjänar det här, att ingen ska behöva bli behandlad så.
No one really saw me, because I was so kind.
Det var nog ingen som riktigt såg mig, för jag var så snäll jämt.
I was good at school and cared for me -
Jag var duktig i skolan och skötte mig–
- But I felt very bad inside. But it probably didn't appear that much.
–men jag mådde jättedåligt inuti. Men det syntes nog inte så mycket.
My problem ... I thought it was due to my relationship with God.
Mitt problem... Jag tänkte att det berodde på min relation med Gud.
That it was wrong with me, that I didn't ...
Att det var fel hos mig, att jag inte...
... succeeded in my relationship with God.
...lyckades i min relation med Gud.
I thought because my parents believed and was in that context.
Jag trodde eftersom mina föräldrar trodde och var i det sammanhanget.
There was no alternative. That was what was offered.
Det fanns inget alternativ. Det var det som erbjöds.
Well, it's a parent's right    to raise his child -
Jo, det är en förälders rätt att uppfostra sitt barn–
- In accordance with the faith    You yourself have.
–i enlighet med den tro man själv har.
and of course the parent wants    who thinks there is a true way -
Och självklart vill den förälder som tror att det finns EN sann väg–
—Get it to their children.
–ge det till sina barn.
But no parent may forget -
Men ingen förälder får glömma–
- that the child also    has its own right to choose.
–att barnet också har en egen rätt att välja.
Just because you are born into a family and have legal guardians -
Bara för att du föds in i en familj och har legala vårdnadshavare–
- So you are not born into their religion.
–så föds du inte in i deras religion.
You have the right to choose your own religion or not to believe in anything.
Du har rätt att välja din egen religion eller att inte tro på nåt.
The older the child becomes -
Ju äldre barnet blir–
- Desto more should listen to the child and show a breadth.
–desto mer ska föräldrarna lyssna på barnet och visa på en bredd.
"This is our religion, so here we have chosen to raise you" -
"Det här är vår religion, så här har vi valt att uppfostra dig"–
- "But it's not something you need to do."
–"men det är inte nånting som du behöver göra."
You don't have to be 18 years old to say: "I don't believe this".
Du behöver inte vara 18 år för att säga: "Jag tror inte på det här".
It is your right as a child to have your own religion or not faith at all.
Det är din rätt som barn att ha en egen religion eller inte tro alls.
The Convention on the Rights of the Child ... Södermalm Church had its own Convention on the Rights of the Child.
Barnkonventionen... Södermalmskyrkan hade en egen barnkonvention.
But...
Men...
... thinking freely does not exist, since no one needs it.
...att tänka fritt existerar inte, eftersom ingen har behov av det.
You get a finished manual for how to live, it's just driving.
Du får en färdig manual för hur du ska leva, det är bara att köra.
This you should be, so here you should behave, so here you should think and feel.
Den här ska du bli, så här ska du bete dig, så här ska du tänka och må.
It is a bit ridiculous to talk about religious freedom, because there is not.
Det är lite löjligt att prata om religionsfrihet, för det finns inte.
No.
Nej.
When I was told that there were some thoughts that you couldn't even think -
När jag fick höra att det fanns vissa tankar som man inte ens fick tänka–
- Because it could lead one to not believe in God.
–för att det kunde leda en till att inte tro på Gud.
And if you think that what is at stake is a lifetime of torture -
Och om man tror att det som står på spel är en livstid av tortyr–
- Don't want to think these sinful thoughts.
–vill man inte tänka dessa syndiga tankar.
I felt that e.g. certain issues of human rights -
Jag kände att t.ex. vissa frågor om mänskliga rättigheter–
–As LGBTQ rights and feminism, which were not included in the religion-
–som hbtq-rättigheter och feminism, som inte inkluderades i religionen–
- were justified.
–var rättfärdigade.
But then God says "I know best", according to what I had learned.
Men sen säger Gud "Jag vet bäst", enligt vad jag hade lärt mig.
"I know best, and if you don't agree with me, you end up in hell."
"Jag vet bäst, och om du inte håller med mig, hamnar du i helvetet."
Then it is very difficult to follow one's own morality, its humanity -
Då är det väldigt svårt att följa sin egen moral, sin mänsklighet–
- You follow what religion says.
–utan man följer vad religionen säger.
Once, when it was something I wanted to do -
En gång, när det var nåt jag ville göra–
–As my parents: "You can't, you're a Christian."
–sa mina föräldrar: "Det kan du inte, du är kristen."
Then I said, "Then I don't want to be a Christian."
Då sa jag: "Då vill inte jag vara kristen."
The huge horror that came over me the same second as I said it ...
Den enorma skräck som kom över mig i samma sekund som jag sa det...
And it was not something my parents felt was good.
Och det var inget som mina föräldrar kände var bra.
As soon as I was crying on the sofa. What may I have been? Eight nine.
Så snart låg jag och grät på soffan. Vad kan jag ha varit? Åtta, nio.
And then I had to be saved again -
Och så var jag tvungen att bli frälst igen–
–Give my life to Jesus and God -
–ge mitt liv till Jesus och Gud–
- And once again fit into the mold.
–och än en gång passa in i formen.
- Do you ever go your old life? -Every day.
–Saknar du nån gång ditt gamla liv? –Varje dag.
I miss my family and my old friends. It was a whole life.
Jag saknar min familj och mina gamla vänner. Det var ett helt liv.
It wasn't just something that you could throw away.
Det var inte bara nåt som man kunde slänga bort.
Obviously I miss them and think about them.
Det är klart att jag saknar dem och tänker på dem.
Jonnah chose love    and life outside Jehovah's Witnesses -
Jonnah valde kärleken och livet utanför Jehovas vittnen–
—trot that it cost her    contact with the parents.
–trots att det kostade henne kontakten med föräldrarna.
and now she will finally    get her nursing degree.
Och nu ska hon äntligen få ta sin sjuksköterskeexamen.
She doesn't know if the parents are coming -
Hon vet inte om föräldrarna kommer–
- but the new friends from    the training should celebrate with her.
–men de nya vännerna från utbildningen ska fira med henne.
Three years of study, and now you graduate.
Tre års studier, och nu tar du examen.
As soon as I start working.
Så snart börjar jag jobba.
It is a point when your adult life begins, the life you have chosen yourself.
Det är en punkt när ditt vuxenliv börjar, det liv du har valt själv.
Just. Now it becomes the reality that I have wanted for so long.
Precis. Nu blir det verkligheten som jag har velat ha så länge.
So it will be good. /Doorbell/
Så det blir bra. /DÖRRKLOCKA/
-Hello! Welcome. -Thanks.
–Hej! Välkomna. –Tack.
-Hello! How are you? - Yes.
–Hej! Hur mår ni? –Jo då.
- God, how nice you are. - You are with that.
–Gud, vad fin du är. –Det är ni med.
Today we graduate! Haja.
I dag tar vi examen! Haja.
- I am getting hungry now. -Me too.
–Jag börjar bli hungrig nu. –Jag med.
Should we run some wine?
Ska vi köra lite vin?
I was so tagged this morning when I woke up: "That's the exam!"
Jag blev så taggad i morse när jag vaknade: "Det är examen!"
Hello, should we start with cuts? Should we start fixing a little?
Hallå, ska vi börja med snittar? Ska vi börja fixa lite?
Anna: What do you know about Jonnah's background?
Anna: Vad vet ni om Jonnahs bakgrund?
- We have been told a little. - You know about my family and ...
–Vi har fått höra lite. –Ni vet om min familj och...
Before I got to know you, I didn't know much about Jehovah at all.
Innan jag lärde känna dig visste jag inte alls mycket om Jehovas.
But now you have control over what it means -
Men nu har man koll på vad det innebär–
- And how you grew up.
–och hur du har växt upp.
And how you were.
Och hur du hade det.
It's been a lot for you. It's strong, the trip you've made.
Det har varit mycket för dig. Det är strongt, den resan du har gjort.
And so you stand here today, nurse. It is big.
Och så står du här i dag, sjuksköterska. Det är stort.
Mm. Thanks. But that is thanks to your support as well.
Mm. Tack. Men det är mycket tack vare ert stöd också.
- The one here looks absolutely magical. - They look very good.
–De här ser helt magiska ut. –De ser jättegoda ut.
- Blue cheese with blueberries for ... - it's so good.
–Blåmögelost med blåbär till... –Det är så gott.
- bowl for us. We are awesome. - Thanks for you.
–Skål för oss. Vi är grymma. –Tack för er.
Comb over it.
Kamma över det.
I like nightgown! /All laughs/
Jag gillar nattlinne! /ALLA SKRATTAR/
All children who grow up    In religious homes, don't get bad.
Alla barn som växer upp i religiösa hem far inte illa.
There are of course children raised    in the communities mentioned here -
Det finns förstås barn uppvuxna i de samfund som nämnts här–
- which not known as the children I met.    But these children are also available.
–som inte känt som barnen jag mött. Men de här barnen finns också.
as young adults    they have finally used their right -
Som unga vuxna har de till sist utnyttjat sin rätt–
- to choose and created    their own lives and worldviews.
–att själva välja och skapat sina egna liv och världsbilder.
Linnéa today avoids    all religious contexts.
Linnéa undviker i dag alla religiösa sammanhang.
But she found courage    to tell about her upbringing -
Men hon fann mod att berätta om sin uppväxt–
–And wrote a book about life    in a fundamentalist congregation.
–och skrev en bok om livet i en fundamentalistisk församling.
Erik was abandoned by his family    when he left his congregation -
Erik övergavs av sin familj när han lämnade sin församling–
- But he won love and a life    where he may be who he is.
–men han vann kärleken och ett liv där han får vara den han är.
Amanda is struggling for her old    church to listen to her criticism -
Amanda kämpar för att hennes gamla kyrka ska lyssna på hennes kritik–
–And that children's rights    should be taken seriously.
–och att barns rättigheter ska tas på allvar.
inas fulfilled his dream    and became a journalist.
Inas uppfyllde sin dröm och blev journalist.
and David today work    as a musical artist.
Och David jobbar i dag som musikalartist.
Leija plugs to doctors and    longing for a life in openness -
Leija pluggar till läkare och längtar efter ett liv i öppenhet–
- where she doesn't have to hide    for her family.
–där hon slipper gömma sig för sin familj.
Listen to the children, listen to the signals.
Lyssna på barnen, lyssna på signalerna.
Listen to your gut feeling and be hard, be problematic.
Lyssna på din magkänsla och var jobbig, var problematisk.
It doesn't matter if anyone considers ...
Det spelar ingen roll om nån anser...
... that you exaggerate or are xenophobic.
...att du överdriver eller är främlingsfientlig.
If you have a bad stomach feeling, it is probably true.
Har du en dålig magkänsla, så stämmer den nog oftast.
Talk to the child.
Prata med barnet.
Don't be afraid to talk and ask the hard questions -
Var inte rädd för att prata och ställa de jobbiga frågorna–
- For that, save a life from misery.
–för det lär rädda ett liv från misär.
Robin found a new Christian community -
Robin fann en ny kristen gemenskap–
- where he was welcome. Today,    he works with human rights -
–där han var välkommen. I dag jobbar han med mänskliga rättigheter–
–och as chairman    in a Christian queer association.
–och som ordförande i en kristen queerförening.
When I write and ask about    he wants to add something, he replies:
När jag skriver och frågar om han vill tillägga nåt, svarar han:
"We are, and will always be,    loved by God."
"Vi är, och kommer alltid att vara, älskade av Gud."
"No man can change it,    I promise."
"Det kan ingen människa ändra på, jag lovar."
Anna has chosen a life without God.
Anna har valt ett liv utan Gud.
Now this spring she will be completed    with her music teacher training.
Nu till våren blir hon färdig med sin musiklärarutbildning.
"When my mom shouts, I immediately obey."
"När min mamma ropar, genast lyder jag."
"I correct the way to follow will, obey the Lord's law."
"Jag rätta vägen följa vill, lyda Herrens lag."
Yes.
Ja.
Still, I think it is important to stand up for how it becomes for us.
Jag tycker ändå att det är viktigt att stå upp för hur det blir för oss.
We who were ruled so hard to become something that we were not.
Vi som styrdes så hårt till att bli nåt som vi inte var.
What will be for us for us? And why do you allow it?
Vad blir det för liv för oss? Och varför tillåter man det?
Why are these methods allowed?
Varför är såna här metoder tillåtna?
This ... what's something?
Det här... Vad är det för nåt?
Why do you do this to young people?
Varför får man göra så här mot unga människor?
and the last Madeleine    want to say is -
Och det sista Madeleine vill säga är–
- that it can be a liberation    to finally dare to go its own way.
–att det kan vara en befrielse att till sist våga gå sin egen väg.
When I stopped believing ... the first morning when I woke up -
När jag slutade tro... Den första morgonen när jag vaknade–
- It was a liberation. I felt saved the other way.
–var det som en befrielse. Jag kände mig frälst åt andra hållet.
I am free! I don't have to pray, read the Bible, pray in tongues, go to meetings.
Jag är fri! Jag behöver inte be, läsa Bibeln, be i tungor, gå på möten.
There are no expectations of me. There is no one...
Det finns inga förväntningar på mig. Det finns ingen...
... outstairs for me. It was like being able to breathe for the first time.
...utstakad bana för mig. Det var som att kunna andas för första gången.
It was such a tremendously strong experience of being free.
Det var en så enormt stark upplevelse av att vara fri.
- How does it feel now? - Yes, it was fun everything.
–Hur känns det nu? –Jo, det var kul allting.
-Completely exhausted? -Yes. You are tired now.
–Helt slut? –Ja. Man är trött nu.
But it has been a lot of fun all then.
Men det har varit väldigt roligt hela dan.
- But your parents didn't come. -No.
–Men dina föräldrar kom inte. –Nej.
If your dad would see this, see you now ...
Om din pappa skulle se det här, se dig nu...
What would you say? What do you want him to hear?
Vad skulle du vilja säga? Vad vill du att han ska höra?
Yes...
Ja...
That I love him very much.
Att jag älskar honom väldigt mycket.
- Then we hope he watches TV. -Yes.
–Då hoppas vi att han ser på tv. –Ja.
That I love him, and liked to have had him here.
Att jag älskar honom, och gärna hade haft honom här.
And mom, my brother and the whole family. It would have been great fun.
Och mamma, min bror och hela släkten. Det hade varit jättekul.
That I miss him.
Att jag saknar honom.
There is not much to say, you just miss and love.
Det finns inte så mycket att säga, man bara saknar och älskar.
And the very good want to have contact. I feel:
Och jättegärna vill ha kontakt. Jag känner:
"Here I am, I live my life, I'm doing well. I'm not dead."
"Här är jag, jag lever mitt liv, jag mår bra. Jag är inte död."
Yes. But it...
Ja. Men det...
Texting: Malin Westhall Swedish Media Text for SVT
Textning: Malin Westhall Svensk Medietext för SVT